はい。
恵子からですね。
統計学の一番最後のところですね。
尤度について学んでいきましょうで尤度っていうのをですね。
学生時代に学んだことがある方は殆どと言うか、0に近いのかなと思います。
もしかしたら大学で学んだことがある方はいるかもしれないんですけれども、この講義を聞いていただいてる方殆ど初めて出会ったものではない
かなと思います。
で、この尤度っていうのは、機械学習とも相性が非常によくてですね。
よく使われる考え方になってきますで、この尤度をですね。
少しこう発展させたものがベイズと契約という考え方で、このベイズ統計学っていうものもですね。
非常によく契約書では使われる考え方になります。
ですので、一番最後にしてですね。
ようやく。
あの機械学習と非常にリンクしていく部分に入ってきたということでかつですね。
この内容難しいんですけれども、結構なんですかね。
頭の体操になってかつ楽しい内容じゃないかなと個人的には思っています。
なのでちょっとこうとっつきづらいというか、頭を違う角度からこう見直していく必要があるという意味では。
混乱してしまう方多いかなとは思うんですけれども、こう色んな具体例を使ってですね。
お話はしていきますので、できるだけ頑張って分かりやすく話をしているつもりではありますのでですね。
こう一個一個着実にですね。
知識を増やしていっていただきたいなと思っていますで、尤度がですね。
そもそも何なのかというと、データーから尤もらしさを推測するという。
考え方になりますで、これ非常に抽象的で分からないと思いますで、具体的なものでこれから説明していきますので、そこは御安心いただけれ
ばなと思いますでもう一つですね。
違う見方違う言葉として表現するのであれば、今までの確率統計とは逆の考え方ということで推測統計に近い考え方ですね。
一般的な確率統計というのは、母集団があって何かデーターがあって、そのデーターはっきりで分かった。
データーがあって、そのデーターに基づいて何か個別の事象を調べていくんですけれども、もうその逆ですね。
その標本から母集団に属するっていうのと近い考え方なんですけれども、こうあるデーターから。
その下にあるものをですね。
予測していくというものがですね。
尤度のイメージになりますですので、こう真逆の考え方をするということをですね。
まず、ちょっと頭に置いておくといいのかもしれません。
はいでですね。
順番に理解を深めていきたいんですけれども、先ほどもちょっと話をした人とかぶってくるんですけれども、尤度もですね。
そのデータからその裏にある法則性を予測する方法ということでで、具体的な話にちょっと入っていきたいんですけれども、先程というかです
ね。
推測統計のところの味の例ですね。
味さん引き取ってその平均値とてで、その平均値の値から母集団のですね。
こう平均値に。
その標本が標本の平均がどれぐらいの確率で入ってるのかっていう予測をしたんですけれども、今回ですね。
この尤度っていうのは、この平均とか分散とかももう分からないということをですね。
前提として話をしていくとかですね。
そういったことが全然起こってきます。
つまり、推測統計よりも更にですね。
母集団のデーターの中身が分かんないということをですね。
イメージとしておいていただきたいなと思っていますで、その前提においてですね。
そのどういう風にまとめていくのかっていうと、変数と生起確率の確率正規確率の関係どういうことかというと、その生起確率っていうのは何かしら
のパラメーター即ちですね。
例えば正規確率。
ごめんなさい。
正規分布の例でいくとある平均がですね。
平均がもし110Gであれば、120Gの味が取れる確率っていうのはいくらぐらいですよとかですね。
平均が130Gであれば、120グラムの味が取れる確率はこれぐらいですよっていう。
その下の母集団の平均の値がですね。
こう変数として出てしまうということなんですね。
なのでその変数が変わってきた時に、生起確率今の例でいくと。
120ぐらいの味が採れる確率ですね。
その事象が起こる確率、つまり、その母集団の中からですね。
アジを引きぼんを取った時に、その味の味が出てくる。
重さっていうのが120グラムである確率の関係ですね。
この変数と正解率の関係っていうのを整理する考え方っていうのが。
その尤度というものになってきます。
でえーと、これ順番にですね。
これも同じような整理になっていくんですけれども、だんだんこう抽象度が上がっていくというか母集団のデーターが少なくなっていくという前提
のですね。
イメージを湧かせる為に3つちょっと紹介させていただきたいと思いますで、123とあるんですけれども、一番から見ていきましょう。
で、これは一般的な統計学の考え方ですね。
分布からデーターの正規確率を推測するということで、これどういうことかって言うと味があった場合に、その味の母集団ですね。
母集団が平均110ぐらいも分散10グラムの正規分布に従うとします。
そうすると、そのこれ縦軸確率になりますので、こういったグラフがと正規分布のですね。
グラフができていて真ん中ここが150グラムになりますねで、110グラムになってね。
分散10グラムなので、分散10グラムってことは標準偏差が3グラムぐらいですね。
なのでこう標準偏差3グラムぐらいになってきた時に、120グラムっていうのは大体これぐらいの位置になりますかねさん。
標準偏差なのでだいぶ右側に来てしまうんですけども、このぐらいですかね。
この辺の位置に来るということですね。
なので120グラムの味がとれる確率っていうのはここ言えますかね。
ここの正規分布の右側のここの確率っていうのが、120グラムの味が取れる確率ということになります。
これはですね。
何ですかね。
データを集めて、そこから分析していくということで、極めてイメージが湧きやすい確率論を使ったその生起確率の求め方ということになります。
はい次ですね。
これは推測統計の前提をイメージしていますで、データから分布の前提条件を推測するということで、今回の場合ですとこの問題ですね。
110グラム米1110100グラムと120グラムの味が取れたで、その分散が8グラム。
つまり標準偏差としては大体28グラムぐらいですね。
で、そのデーターが分かった時に母集団が分かっていないと下の母集団の平均と後は標準偏差が分かっていないという時にじゃあですね。
この110100グラムと120グラム。
同じが取れとその平均が110グラムなんですけども、その110グラムの味っていうのがですね。
この平均に入っている確率がどれぐらいかと、これ、まさに先程の推測統計のところですねともかかわってくるところですので、あまり突っ込ん
だところのお話はここではちょっと省くというか忘れちゃった方はですね。
推測時のところを改めて見ていただければと思います。
なのでこう逆の考え方と言うか標本としてある。
データーを取った時に、そのデータと後はわずかに分かっている。
母集団の情報ですね。
そこから母集団の違うパラメーター。
即ち平均ですね。
平均ていうのが幾らぐらいなのかということをですね。
推測していくという考え方になってきます。
で、更に3つ目ですね。
データから分布の前提条件を収束ということで、これはどういうことかって言うと、まず100グラムと120グラムの味が取れましたとで、
その母集団ですね。
その元々の母集団の味の平均分散標準偏差が分かりませんで分からないけれども、この味の分布っていうのは正規分布に従うということが分かっ
ていますとで、それだけがデータとしては分かっていますで、その時にですねじゃ。
100Gと120Gの味が取れたときに、この母集団の味の平均の値っていうのが平均の値が幾つであれば、この100グラムと120グラム
の味がとれる確率がどうなっていきますかというものをですね。
示したのが尤度関数になりますで、これ今のお話ですとまだちょっとよく分かんないという方多いかなと思います。
ただ、この考えようとしてはだんだん。
その親の元の母集団のデーターが分かんない中で得られたデータから、その下のものを推測する方法ですね。
その方法について考えていくということをですね。
イメージしていただけると思いますで、具体的な計算式とか例に関しては、これから2つ例を持って説明していきますので、まずはこういった
流れでですね。
一番イメージしやすいところから、だんだん、ちょっとこうデーターが減っていって推測するっていうものにですね。
こう推移していくという点について、頭に入れていただきたいなと思っています。